# be-DailyJob

> 이 회고는 작업량을 보고하기 위한 문서가 아니라, 오늘 내가 어떤 판단을 했고 어떤 개발 행동을 반복하거나 바꿔야 하는지 확인하기 위한 기록입니다.
> 각 항목은 길게 쓰기보다, 사실/판단/근거/다음 행동이 드러나게 구체적으로 작성하세요.

###### 1. 오늘 완료한 것
- 오늘 실제로 끝낸 기능/수정/학습: 웹서버 6단계를 마무리하고 7단계의 시작 부분인 ERD + 물리 설계를 encore사의 DA# 툴을 이용해서 진행했다.
- (오늘의 목표 중에서) 아직 끝내지 못한 부분: 7단계의 기능 구현을 시작하지 못했다.

###### 2. 오늘 가장 의미있었던 기술적 판단
- 내가 내린 판단: 컴파일러가 컴파일하듯 htmld를 간단한 문법으로 파싱하기
- 그렇게 판단한 이유: 컴파일러 경험이 있어서 한번 해보고 싶었다.
- 고려했지만 선택하지 않은 대안: string의 replace기능을 쓰기
- 이 판단이 코드 품질/테스트/유지보수에 미친 영향: 코딩은 어려웠지만 AI의 도움을 받아서 작성하니까 정말 빨리 끝났다. 넣을 variable들이 많다면 다른 코드들보다 성능이 좋을것이라는 생각이 든다.

###### 3. 가장 막혔던 문제와 해결 과정
- 문제 상황 또는 증상: 분명히 parser, lexer등 템플릿을 구현하는 과정은 순조로웠고, 테스트 코드들을 잘 작성하고 납득이 갔지만 header 부분이 로그인 상태임에도 구현이 되지 않았다.
- 처음 추측한 원인: 출력이 어떠한 원인으로 되고 있지 않거나 null값이 있었다고 생각했다.
- 원인을 확인하기 위해 시도한 방법: `logger.debug` 를 통해서 출력 결과를 검증하고자 했다.
- 실제 원인: 새로운 확장자로 바뀌어 syntax highlighting이 되어있지 않았기 때문에

    `<? var(loggedIn) ?>` 을 htmld에서 사용하였지만 변수명으로 `isLoggedIn`으로 넣었다.

- 해결 방법: claude code를 활용하였다.
- 다음에 비슷한 문제가 생기면 먼저 확인할 것: 내일부터는 htmld파일을 손 댈 일이 많아질 것 같았기에 html파일 형식으로 intelliJ를 설정하였다.

###### 4. 오늘 잘한 행동(개발과 관련된 것)
- 어떤 행동이었는지: DA#을 이용해서 모델링 해보기
- 그 접근이 도움이 된 이유: 배운 것을 써먹어서 좋았고, DB 설계를 깔끔히 하니까 쉬운 DB임에도 뭔가 든든하다.
- 다음에도 반복하고 싶은 점: RDB를 모델링할 때 모델링 툴을 이용해보기.

###### 5. 오늘 아쉬웠던 행동(개발과 관련된 것)
- 비효율적이었던 접근/놓치거나 부족했던 점: 다 구현하고 생각해보니 매 요청마다 컴파일을 해야하니 오히려 느리지 않을까? 하는 생각도 든다.
- 그렇게 된 원인: html 파일이 상대적으로 짧았지만 O(NMK)에 꽂혀서 너무 오버킬하게 짠 것 같다.
- 다음에는 다르게 해볼 구체적인 행동: 시간복잡도가 높으면 무조건 좋다는 생각을 하지 말고 조금 더 넓은 관점에서 바라보자.
